Bd. 01 - Grundlagen der Logik

         Martin Kunze

            today
Inhaltsverzeichnis

1 Aussagenlogik und Prädikatenlogik                                        3
  1.1 Formale Sprachen und Syntax . . . . . . . . . . . . . . . . . .      3
  1.2 Aussagen und Prädikatenlogik . . . . . . . . . . . . . . . . . .     3
      1.2.1 Nichtlogische Symbole . . . . . . . . . . . . . . . . . .      3
      1.2.2 Logische Symbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     4
      1.2.3 Terme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    5
      1.2.4 Aussagen der Logik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     5

2 Beweistheorie                                                             6
  2.1 Einleitung zur Beweistheorie . . . . . . . . . . . . . . . . . .      6
  2.2 Formale Sprache und Notation . . . . . . . . . . . . . . . . .        6
  2.3 Grundbegriffe: Kalkül, Beweis und Argument . . . . . . . . .          7
  2.4 Kalkül des natürlichen Schließens . . . . . . . . . . . . . . . .     8
      2.4.1 Einführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      8
      2.4.2 Tabellarische Beweisdarstellung nach Lemmon . . . .             9
      2.4.3 Metalogische Kurznotation . . . . . . . . . . . . . . .        10
      2.4.4 Abstrakte Schreibweise für Schlussregeln . . . . . . . .       12
      2.4.5 Regelschemata und ihre tabellarische Gestalt . . . . .         13
  2.5 Sätze, Axiome und Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . .     16
  2.6 Arten von Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   18
      2.6.1 Früh verwendete metasprachliche Quantornotation . .            19
      2.6.2 Explizite Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . . .     20
      2.6.3 Partielle Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   21
      2.6.4 Implizite Definitionen . . . . . . . . . . . . . . . . . .     21
      2.6.5 Das Iota-Symbol und Iota-Definitionen . . . . . . . . .        22
      2.6.6 Schematische Schreibweise mit Parametern . . . . . .           23
  2.7 Übersicht über die elementaren Schlussregeln . . . . . . . . .       25
      2.7.1 Weitere (abgeleitete) Schlussregeln . . . . . . . . . . .      26
  2.8 Metanotation und Metaregeln . . . . . . . . . . . . . . . . . .      27
      2.8.1 Was ist eine Metadefinition? . . . . . . . . . . . . . . .     27
      2.8.2 Meta-Notation für das Nicht-Gleichheitszeichen . . . .         27
      2.8.3 Meta-Regeln und ihre Anwendung . . . . . . . . . . .           28
      2.8.4 Meta-Regel: Ersetzung äquivalenter Teilausdrücke . .           28


                                     1
2.8.5   Meta-Regel: Kettenschreibweise für transitive Relationen 29




                            2
Kapitel 1

Aussagenlogik und
Prädikatenlogik

1.1     Formale Sprachen und Syntax
In diesem Kapitel betrachten wir Logik als formale Sprache: Wir legen ein
Alphabet von Symbolen fest und beschreiben mit Bildungsregeln, welche
endlichen Symbolketten wir als Formeln zulassen.
    Die folgenden Abschnitte führen zunächst die Aussagensprache (Aussa-
genlogik) und danach die Prädikatensprache erster Stufe (Prädikatenlogik)
ein. In beiden Fällen interessiert uns hier nur die Syntax der Formeln. Fra-
gen nach „Wahrheit“ oder „Bedeutung“ der Formeln (Semantik) werden in
späteren Kapiteln behandelt.


1.2     Aussagen und Prädikatenlogik
1.2.1   Nichtlogische Symbole
Aussagevariablen. Aus der Menge der uns zur Verfügung stehenden
Symbole wählen wir einige als Platzhalter und bezeichnen diese als Aussage-
variablen (oder Aussagensymbole). Typische Bezeichnungen sind

                              A, A0 , A1 , . . .
                              B, B0 , B1 , . . .
                              C, C0 , C1 , . . .

Variablen.    Typische Bezeichnungen für (individuelle) Variablen sind

                               x, x0 , x1 , . . .
                               y, y0 , y1 , . . .
                               z , z 0 , z1 , . . .


                                        3
Konstantensymbole.         Typische Bezeichnungen für Konstantensymbole
sind
                                     c, c0 , c1 , . . .

Funktionssymbole.       Typische Bezeichnungen für Funktionssymbole sind

                         f, f0 , f1 , . . . ,           g, g0 , g1 , . . .

Dabei hat jedes Funktionssymbol eine feste Stelligkeit (z. B. einstellig, zwei-
stellig usw.), die wir im Kontext voraussetzen.

Prädikatensymbole.        Typische Bezeichnungen für Prädikatensymbole
sind
                                  P , P0 , P 1 , . . .
                                  Q, Q0 , Q1 , . . .
                                  R, R0 , R1 , . . .
Dabei hat jedes Prädikatensymbol eine feste Stelligkeit (z. B. einstellig,
zweistellig usw.), die wir im Kontext voraussetzen.

1.2.2   Logische Symbole
Wir reservieren ferner die folgenden Symbole:

   • die (logischen) Junktoren

                                ¬,      ∧,          ∨,          →,     ↔,

   • die (logischen) Quantoren
                                                ∀,          ∃

   • das Gleichheitszeichen
                                                        =

   • die Klammerzeichen
                                                    (       )

    Zusätzlich verwenden wir das Symbol ∃! für den Eindeutigkeitsquantor. Es
gehört nicht zur Grundsprache L, sondern wird als Abkürzung verstanden,
die sich durch die bereits vorhandenen Symbole ∃, ∀, = ausdrücken lässt
(siehe Abschnitt über abgeleitete Regeln).




                                                4
1.2.3   Terme
Aus Variablen, Konstantensymbolen und Funktionssymbolen bilden wir
Terme. Informell sind das Ausdrücke wie x, c, f (x), g(f (x), c) usw. Die
folgenden Bildungsregeln fassen dies zusammen.
Definition 1.1.2.1 (Terme der Prädikatenlogik).
Variablen:             x
Konstantensymbole: c
Funktionssymbole:      f
Terme:                 t1 , . . . , t n
                         (i) x ist ein Term,
                         (ii) c ist ein Term,
                         (iii) f (t1 , . . . , tn ) ist ein Term.

1.2.4   Aussagen der Logik
Aus Aussagevariablen sowie aus Prädikatensymbolen und Termen bilden wir
die Aussagen der Logik.
Definition 1.1.2.2 (Aussagen der Logik).
Aussagevariablen:     R
Prädikatensymbole: P, Q
Terme:                t1 , . . . , t n
Variablen:            x
Quantoren:            ∀, ∃, ∃!
Aussagen:             A, B

     (i) R ist eine Aussage,
     (ii) P (t1 , . . . , tn ) ist eine Aussage, falls P ein n-stelliges Prädikat
          und t1 , . . . , tn Terme sind,
     (iii) t1 = t2 ist eine Aussage, falls t1 , t2 Terme sind,
     (iv) ¬A ist eine Aussage,
     (v) (A ∧ B), (A ∨ B), (A → B), (A ↔ B)
           sind Aussagen,
     (vi) ∀x A, ∃x A sind Aussagen.
Bemerkung. Im weiteren Verlauf verwenden wir die Begriffe „Aussage“ und
„Formel“ weitgehend synonym: Eine wohlgeformte Formel der Sprache L
nennen wir oft kurz einfach „Aussage“.
    Zusätzlich benutzen wir die Schreibweise ∃!x A als metasprachliche Ab-
kürzung für eine bereits definierte Formel, die nur die Quantoren ∀, ∃ und
das Gleichheitszeichen (=) verwendet. Das Symbol ∃! gehört also nicht zur
Grundsprache L, sondern nur zur MetaNotation, ähnlich wie das Ungleich-
heitszeichen 6= (vgl. Abschnitt über Metadefinitionen).


                                            5
Kapitel 2

Beweistheorie

2.1    Einleitung zur Beweistheorie
In den vorherigen Kapiteln haben wir die Syntax der Aussagenlogik und
der Prädikatenlogik als formale Sprachen beschrieben. In diesem Kapitel
interessiert uns nun, wie man mit solchen Formeln systematisch Beweise
führt.
    Unter „Beweistheorie“ verstehen wir die Untersuchung von Regelsystemen
(Kalkülen), mit deren Hilfe sich aus gegebenen Prämissen neue Formeln ablei-
ten lassen. Im Mittelpunkt dieses Kapitels steht das Kalkül des natürlichen
Schließens, das sich an der intuitiven menschlichen Argumentation orientiert,
aber präzise und formal formuliert ist.
    Unser Ziel ist es, Beweise nicht mehr nur informell in Worten zu führen,
sondern als endliche, nachvollziehbare Ableitungen mit klar festgelegten
Schlussregeln aufzuschreiben.


2.2    Formale Sprache und Notation
Wir arbeiten im Folgenden mit einer festen formalen Sprache L, etwa der in
Kapitel „Aussagenlogik und Prädikatenlogik“ eingeführten Aussagensprache
oder Prädikatensprache erster Stufe. Die dort beschriebenen Symbole, Terme
und Aussagen bilden den syntaktischen Rahmen, in dem wir unsere Beweise
formulieren.
    Die Objekte, mit denen wir in der Beweistheorie arbeiten, sind aus-
schließlich wohlgeformte Formeln (Aussagen) von L. Zur Bezeichnung solcher
Formeln verwenden wir typischerweise Großbuchstaben

                                A, B, C, . . .

sowie griechische Buchstaben

                                 ϕ, ψ, χ, . . .

                                       6
für „beliebige“ Formeln. Mengen von Formeln bezeichnen wir mit Γ, ∆, . . .
und sprechen von Prämissenmengen oder Kontexten.
Bemerkung. In diesem Kapitel arbeiten wir auf zwei Ebenen:

  • Die Objektsprache L besteht aus den wohlgeformten Formeln, die wir
    syntaktisch definiert haben. Auf diesen Formeln operiert das Kalkül
    direkt.

  • Daneben verwenden wir eine Metasprache, in der wir insbesondere ein
    Symbol ` für „Ableitbarkeit“ sowie einige weitere Kurzschreibweisen
    für Beweise und Subbeweise einführen werden (z. B. für Hilfsbeweise
    und Eigenvariablenbedingungen). Diese Metasymbole gehören nicht
    zur Objektsprache L, sondern dienen nur dazu, Beweise im Kalkül
    kompakt zu beschreiben.


2.3    Grundbegriffe: Kalkül, Beweis und Argument
Bevor wir das konkrete Kalkül des natürlichen Schließens einführen, fassen
wir einige Grundbegriffe zusammen, die für alle Kalküle gleichartig formuliert
werden können.

Definition 1.2.3.1 (Kalkül). Ein (logischer) Kalkül C besteht aus

  1. einer formalen Sprache L,

  2. einer (eventuell leeren) Menge Ax von Formeln in L (den Axiomen),

  3. einer Menge Reg von Schlussregeln.

Im Kalkül des natürlichen Schließens, das wir im Folgenden verwenden,
nehmen wir Ax = ∅; alle inhaltlichen Axiome (z. B. die ZFC-Axiome) werden
später als Teile von Theorien bzw. impliziten Definitionen eingeführt.

Definition 1.2.3.2 (Beweis). Sei C ein Kalkül in der Sprache L. Ein Beweis
einer Formel ϕ aus einer Menge Γ von Formeln ist eine endliche Folge

                               ϕ1 , ϕ 2 , . . . , ϕ n

von Formeln in L mit den folgenden Eigenschaften:

  • jedes ϕi ist entweder

        – ein Element aus Γ (eine Annahme),
        – ein Axiom aus Ax oder
        – durch Anwendung einer Schlussregel aus vorher in der Folge vor-
          kommenden Formeln gewonnen;


                                         7
  • die letzte Formel ist ϕn = ϕ.

In diesem Fall schreiben wir
                                  Γ `C ϕ
und sagen: „ϕ ist aus Γ im Kalkül C ableitbar“. Ist der Kalkül aus dem
Zusammenhang klar, lassen wir den Index C meist weg und schreiben nur
Γ ` ϕ.

Definition 1.2.3.3 (Argument und Gültigkeit). Ein Argument ist ein
geordnetes Paar (Γ, ϕ), wobei Γ eine Menge von Formeln (die Prämissen)
und ϕ eine einzelne Formel (die Schlussfolgerung) ist.
   Das Argument (Γ, ϕ) heißt (syntaktisch) gültig (im Kalkül C), falls

                                  Γ `C ϕ

gilt, das heißt, wenn es einen Beweis von ϕ aus Γ gemäß den Schlussregeln
von C gibt.

   In den folgenden Abschnitten fixieren wir nun ein konkretes Kalkül,
nämlich das Kalkül des natürlichen Schließens, und entwickeln eine Notation,
mit der Beweise sowohl tabellarisch als auch in einer kompakten metalogischen
Kurzschreibweise dargestellt werden können.


2.4     Kalkül des natürlichen Schließens
2.4.1   Einführung
In den vorangegangenen Abschnitten haben wir allgemeine Begriffe wie Kal-
kül, Beweis und gültiges Argument eingeführt. Nun fixieren wir einen ganz
bestimmten Kalkül, der im weiteren Verlauf als unser „Standardbeweissy-
stem“ dienen soll: das Kalkül des natürlichen Schließens.
    Dieser Kalkül arbeitet in einer fest gewählten formalen Sprache L (etwa
der in Kapitel „Aussagenlogik und Prädikatenlogik“ eingeführten Aussagen-
sprache oder Prädikatensprache erster Stufe) und besitzt

                                  Ax = ∅,

verwendet also keine Axiome, sondern ausschließlich eine vorgegebene Menge
von Schlussregeln. Alle inhaltlichen Axiome (z. B. die ZFC-Axiome) treten
später getrennt als Teile von Theorien auf.
   Wann immer wir im Folgenden (ohne Zusatz) „Γ ` ϕ“ oder „Beweis“
sagen, ist damit die Ableitbarkeit bzw. ein Beweis im Kalkül des natürlichen
Schließens gemeint.




                                     8
2.4.2    Tabellarische Beweisdarstellung nach Lemmon
Im Folgenden verwenden wir eine tabellarische Darstellung der Beweise (nach
Lemmon). Jede Zeile einer Beweistabelle hat die Form
                      I (m) P       Regelname j1 , . . . , j`
und ist wie folgt zu lesen:
  • m ist die Zeilennummer (eine natürliche Zahl),
  • P ist die in dieser Zeile auftretende Formel,
  • I ist eine endliche Menge von Zeilennummern, die die noch offenen
    Annahmen dieser Zeile kodiert,
  • Regelname j1 , . . . , j` gibt an, welche Schlussregel angewendet wurde
    und auf welche Zeilen j1 , . . . , j` sich diese Anwendung bezieht.
    In Worten: Eine Beweistabelle ist nichts anderes als eine Liste von Zeilen.
Jede Zeile enthält eine Formel, außerdem merken wir, von welchen Annahmen
diese Zeile noch abhängt und mit welcher Schlussregel sie gewonnen wurde.
    Eine Zeile ist eine Annahme, wenn sie nur aus sich selbst abhängt und
noch keinen Schluss aus vorherigen Zeilen darstellt:
                                  {i} (i) P A
Hier ist P eine beliebige Formel, i ist die Zeilennummer, und I = {i} markiert,
dass die Zeile i nur von sich selbst als offener Annahme abhängt.
Definition 1.2.4.1 (Beweistabelle). Eine Beweistabelle ist eine endliche
Sequenz von Zeilen
                            Z1 , . . . , Z N ,
wobei jede Zeile Zm (1 ≤ m ≤ N ) die Form
                Zm = (Im , (m), Pm , Regelnamem j1 , . . . , j` )
hat und folgenden Bedingungen genügt:
  1. Annahmen. Eine Zeile Zi ist Annahme, wenn sie die Form
                                     {i} (i) Pi A
        hat.
  2. Schlussregeln. Jede nicht als Annahme eingeführte Zeile Zm entsteht
     durch Anwendung einer der festgelegten Schlussregeln (oder eines
     bereits bewiesenen Theorems/einer Definition) auf vorherige Zeilen
     Zj1 , . . . , Zj` mit jr < m. Die Menge Im der offenen Annahmen ergibt
     sich dabei aus den Mengen Ij1 , . . . , Ij` gemäß der jeweiligen Schlussregel.
Eine Beweistabelle beweist eine Formel R unter Annahmen P1 , . . . , Pn , wenn
die letzte Zeile ZN die Formel R enthält und ihre Abhängigkeitsmenge IN
genau die Zeilennummern der Annahmen P1 , . . . , Pn umfasst.

                                        9
2.4.3   Metalogische Kurznotation
Die tabellarische Darstellung ist sehr präzise, aber für Erklärungen oft zu
feinmaschig. Daher verwenden wir eine vereinfachte metalogische Notation, die
nur noch offene Annahmen, Hilfsbeweise und bestimmte Nebenbedingungen
sichtbar macht.

Definition 1.2.4.2 (Sequenzen P1 , . . . , Pn ` R). Seien P1 , . . . , Pn , R For-
meln. Wir schreiben
                           P1 , . . . , Pn ` R,
wenn es eine Beweistabelle gibt, deren letzte Zeile die Formel R enthält und
deren offene Annahmen genau P1 , . . . , Pn sind (in irgendeiner Reihenfolge).
Allgemeiner schreiben wir für eine Menge Γ von Formeln

                                     Γ ` R,

wenn es eine Beweistabelle mit letzter Zeile R gibt, deren offene Annahmen
genau die Formeln aus Γ sind.
   In allen Ausdrücken der Form P1 , . . . , Pn ` R sind die Pi also immer
                                                     .
Formeln der Sprache L. Zusätzliche Symbole wie [ ], .. oder | werden nur als
                                                               x
metasprachliche Markierungen an solchen Formeln angebracht.

Definition 1.2.4.3 (Syntaktische Äquivalenz a`). Seien P und Q Formeln
der Sprache L. Wir schreiben

                                    P a` Q,

wenn sowohl P ` Q als auch Q ` P gilt. In diesem Fall sagen wir, P und Q
seien (syntaktisch) äquivalent im Kalkül des natürlichen Schließens.
    Die Notation a` ist rein metasprachlich: Sie gehört nicht zur Objektspra-
che L, sondern fasst nur kurz zusammen, dass zwei Formeln wechselseitig aus
einander herleitbar sind. In Formelschemata werden wir Schreibweisen wie

                                    P a` Q

als Abkürzung für das Paar von Sequenzen P ` Q und Q ` P verwenden.

Definition 1.2.4.4 (Subbeweise). Seien P und Q Formeln. Wir schreiben
                                          .
                                     [P ]..Q,

wenn es in einer Beweistabelle einen Subbeweis gibt, der mit einer Annahme-
zeile
                                {k} (k) P A
beginnt und in einer Zeile mit Formel Q endet.


                                       10
   Wir erweitern diese Notation auf endlich viele Annahmen, indem wir
                                                         .
                                      [P1 , . . . , Pk ]..Q

schreiben, wenn es einen Subbeweis gibt, der mit den Annahmezeilen

                    {k1 } (k1 ) P1 A,        ...,      {kk } (kk ) Pk A
                                                                       .
beginnt und in einer Zeile mit Formel Q endet. Der bisherige Fall [P ]..Q ist
dabei der Spezialfall k = 1.
   Wenn wir in einer Sequenz
                                                       .
                P1 , . . . , Pj−1 , [S1 , . . . , Sk ]..Q, Pj+1 , . . . , Pn ` R

schreiben, ist damit gemeint, dass

   • die zugrunde liegende Formel an der j-ten Stelle Q ist und

   • es zu dieser Formel in der Beweistabelle einen Subbeweis gibt, der mit
     den Annahmen S1 , . . . , Sk beginnt und in Q endet.
                                  .
Die Klammerung [S1 , . . . , Sk ]..Q ist also nur eine Markierung für diese beson-
dere Situation, keine neue Art von Formel.
                            .
Beispiel. Die Notation [P ]..Q soll man sich so vorstellen: Wir machen einen
Hilfsbeweis, in dem wir P annehmen und am Ende Q folgern. Diesen Block
können wir später in einer Schlussregel (z. B. bei → I) als Baustein verwenden.

Definition 1.2.4.5 (Eigenvariablenbedingung P (x) |x ). Sei P (x) eine Formel
mit einer freien Variable x. Wir schreiben

                    P1 , . . . , Pj−1 , P (x) |x , Pj+1 , . . . , Pn ` R,

wenn

   • die zugrunde liegende Formel an der j-ten Stelle genau P (x) ist und

   • es eine Beweistabelle mit letzter Zeile R gibt, deren offene Annahmen
     genau P1 , . . . , Pn sind und in der x in keiner der Annahmen Pi mit
     i 6= j frei vorkommt.

Die Schreibweise P (x) |x ist damit eine Kurzform für die übliche Eigenva-
riablenbedingung; sie verändert die Liste der Annahmen P1 , . . . , Pn nicht,
sondern markiert nur den Eintrag P (x).




                                              11
                                                                .
Definition 1.2.4.6 (Subbeweis mit Eigenvariablenbedingung P (x)..Q |x ).
Seien P (x) und Q Formeln. Wir schreiben
                                       .
                                 P (x)..Q |x ,
                                .
wenn es einen Subbeweis [P (x)]..Q gibt, bei dem zusätzlich gilt:

   • In allen offenen Annahmen von Q außerhalb der speziellen Annahme
     P (x) kommt x nicht frei vor, und

   • in der Schlussformel Q kommt x nicht frei vor.

Wenn wir diese Notation innerhalb einer Sequenz P1 , . . . , Pn ` R verwenden,
ist immer gemeint, dass an der betreffenden Stelle die Formel Q steht und
für den Beweis die oben beschriebene Situation vorliegt.
                                    .                 .
Bemerkung. Die Notationen [P ]..Q, P (x) |x und P (x)..Q |x erzeugen also
keine neuen Arten von Formeln. Sie sind metasprachliche Zusätze, mit denen
wir bestimmte Eigenschaften der zugehörigen Beweistabellen (Subbeweise,
Eigenvariablenbedingungen) knapp kennzeichnen. Die eigentlichen Annahmen
bleiben immer Formeln P1 , . . . , Pn .

2.4.4   Abstrakte Schreibweise für Schlussregeln
Metalogisch beschreiben wir eine Schlussregel in der abstrakten Form

                             P1 , . . . , Pn `∆ R.

Dies ist so zu lesen:

      ∆ ist eine Schlussregel, die aus den Formeln P1 , . . . , Pn eine
      Formel R als neue Zeile ableiten darf.

Die abstrakte Notation blendet die genaue tabellarische Form (Indizes, Zeilen-
nummern, Referenzen) aus. Sie sagt nur, welche Formeln als Voraussetzungen
und welche Formel als Schluss auftreten.
   In komplexeren Regeln können in dieser Notation auch die oben einge-
                                             .                      .
führten Markierungen vorkommen, etwa [P ]..Q, P (x) | oder P (x)..Q | . In
                                                        x                 x
solchen Fällen beschreibt ein Ausdruck

                             S1 , . . . , Sn `∆ R

eine Kombination aus offenen Annahmen, Subbeweisen und Eigenvariablen-
bedingungen, wie in der vorherigen Untersektion erklärt.



                                      12
2.4.5   Regelschemata und ihre tabellarische Gestalt
Bemerkung. Dieser Abschnitt ist technischer als die vorherigen. Er ist vor
allem dafür gedacht, später wirklich exakt nachweisen zu können, dass jede
unserer Regeln in Beweistabellen korrekt umgesetzt werden kann. Wer zu-
nächst nur ein Gefühl für die Beweisregeln bekommen möchte, kann diesen
Abschnitt beim ersten Lesen überspringen und später zurückkehren.
   Schlussregeln formulieren wir im Allgemeinen in der Form

                              S1 , . . . , Sn `∆ R,

wobei jedes Si eine der folgenden Schema-Premissen ist:

  • eine Formel P ,
                                  .                                       .
  • ein markierter Subbeweis [P ]..Q (oder allgemeiner [P1 , . . . , Pk ]..Q),

  • eine Formel mit Eigenvariablenbedingung P (x) |x ,
                                                    .
  • ein Subbeweis mit Eigenvariablenbedingung P (x)..Q |x .

   Die Intuition ist:

      Immer wenn in einer Beweistabelle die in S1 , . . . , Sn beschriebene
      Konstellation realisiert ist, darf eine neue Zeile mit Formel R
      nach der Regel ∆ eingeführt werden.

    Für den einfachsten Fall, in dem alle Si nur Formeln Pi sind, kann man
die Verbindung zur tabellarischen Darstellung so illustrieren:

                               P1 , . . . , P n `∆ R


                        I1   (mi1 )   P i1   ···
                        I2   (mi2 )   P i2   ···
                                      ..
                                       .
                        In (min ) Pin        ···
                        I (m)     R          ∆(mi1 , . . . , min )

                               I := I1 ∪ · · · ∪ In .
    Hier markieren die Zeilen mit Pi1 , . . . , Pin die Stellen in der Beweista-
belle, an denen die Premissen des Regelschemas tatsächlich auftreten; die
Mengen I1 , . . . , In kodieren die jeweils offenen Annahmen dieser Zeilen. Die
Schlusszeile mit Formel R trägt als Abhängigkeitsmenge die Vereinigung
aller bisherigen Abhängigkeitsmengen.


                                        13
     Tritt in einem Regelschema anstelle einer bloßen Formel Pj ein Subbeweis
   ..
[A].Pj auf, so bedeutet dies tabellarisch, dass die entsprechende Zeile
                               Ij      (mij ) Pj         ···
in der obigen Box durch einen Block der Form

                               k       (k)        A      A
                                                  ..
                                                   .
                               Is (mis ) Pj              ···

ersetzt wird. Dabei gilt:
   • k ist die Zeilennummer der Annahme A mit Abhängigkeitsmenge {k},
   • mis ist die Zeilennummer der Schlusszeile des Subbeweises mit Formel
     Pj ,
   • Is ist die zu dieser Schlusszeile gehörige Abhängigkeitsmenge und
     enthält insbesondere den Index k.
Beim Übergang zur Schlusszeile mit Formel R wird die Annahme A entladen,
indem man k aus dieser Menge entfernt. Statt Ij verwendet man also die
bereinigte Menge
                              Ij0 := Is \ {k}.
Die Abhängigkeitsmenge der Schlusszeile ist dann
                  I := I1 ∪ · · · ∪ Ij−1 ∪ Ij0 ∪ Ij+1 ∪ · · · ∪ In .

   Liegt in einem Regelschema ein Subbeweis mit mehreren Annahmen
                                                       .
                                    [A1 , . . . , Ar ]..Pj
vor, so beginnt der entsprechende Block analog mit den Annahmezeilen

                               {k1 } (k1 ) A1 A
                                           ..
                                            .
                               {kr } (kr ) Ar A

wobei Is dann alle zu diesen Annahmen gehörigen Indizes k1 , . . . , kr enthält.
Beim Entladen werden diese gemeinsam aus Is entfernt.
     Wenn eine Schema-Premisse in der abstrakten Notation als P (x) |x notiert
ist, so betrachten wir wieder die entsprechende Zeile
                              Ij     (mij ) P (x) · · ·
in der Beweistabelle. Die Markierung P (x) |x bedeutet dann tabellarisch:

                                             14
  • Die Zeile mij trägt die Formel P (x),

  • für jede Zeilennummer ` ∈ Ij , deren Zeile eine Annahme ist und mit
    mij als offene Annahme verbunden bleibt, kommt die Variable x in der
    dortigen Formel nicht frei vor.

Mit anderen Worten: In allen offenen Annahmen, von denen die Zeile mij
abhängt, ist x (abgesehen von der Formel P (x) selbst) nicht frei. Dies ist
genau die Eigenvariablenbedingung, die bei der Allquantor-Einführung ∀I
verwendet wird.
    Tritt schließlich in einem Regelschema eine Schema-Premisse der Form
      .
P (x)..Q | auf, so kombinieren wir die beiden oben beschriebenen Situationen.
        x
Tabellarisch wird die entsprechende Zeile

                               Ij    (mij ) Q · · ·

durch einen Subbeweisblock

                           k        (k)     P (x) A
                                            ..
                                             .
                           Is (mis ) Q                ···

ersetzt, wobei wiederum mis die Schlusszeile des Subbeweises ist und Is
die zugehörige Abhängigkeitsmenge. Die Markierung |x steht dabei für die
zusätzliche Eigenvariablenbedingung:

  • In allen offenen Annahmen, deren Zeilennummer in Is \{k} liegt, kommt
    x nicht frei vor,

  • in der Schlussformel Q kommt x ebenfalls nicht frei vor.

Beim Übergang zur Schlusszeile mit Formel R wird wie oben die Annahme
P (x) entladen, indem man k aus Is entfernt und die bereinigte Menge

                                    Ij0 := Is \ {k}

an die Stelle von Ij setzt. Die Gesamtabhängigkeitsmenge der Schlusszeile
erhält man dann wieder durch Vereinigung aller auftretenden Indexmengen
(mit Ij ersetzt durch Ij0 ).
    In den nachfolgenden Abschnitten formulieren wir alle konkreten Schluss-
regeln des natürlichen Schließens in dieser Kurznotation. Die Beispiele werden
jeweils zeigen, wie die Regelschemata in Beweistabellen konkret aussehen
und wie Subbeweise sowie Eigenvariablenbedingungen in der tabellarischen
Darstellung realisiert werden.


                                          15
2.5    Sätze, Axiome und Definitionen

In diesem Abschnitt verwendete Symbole
Aussagen:          A, B, P1 , . . . , Pn , R, ϕ
Prämissenmengen: Γ
Mengen:            M, N, X, Y
Funktionen:        F, G
   In diesem Abschnitt gehen wir systematischer darauf ein, wie wir im Skript
wichtige Aussagen hervorheben und welche Rollen „Theoreme“, „Axiome“
und „Definitionen“ dabei spielen. Wer sich zunächst auf die praktische Ver-
wendung konzentrieren möchte, kann die späteren Abschnitte über implizite
Definitionen und das Iota-Symbol beim ersten Lesen überspringen.
   Im weiteren Verlauf des Skripts werden vor allem
  • Axiome mathematischer Theorien (z. B. ZFC),

  • Sätze/Theoreme (ggf. auch Lemma, Korollar),

  • Definitionen neuer Begriffe
hervorgehoben und nummeriert.
   Jeder solcher Block hat im Wesentlichen zwei Bestandteile:
  1. einen formalen Kern, also entweder

        • eine einzelne Formel ϕ in L oder
        • eine SequenzAussage P1 , . . . , Pn ` R, ggf. mit den in der vorigen
                                                      .                 .
          Sektion eingeführten Markierungen [P ]..Q, P (x) | , P (x)..Q | ,
                                                               x            x
          wenn es um metalogische Aussagen über das Kalkül geht;

  2. kurze Kontextzeilen, in denen wir angeben, wie die auftretenden
     Buchstaben zu lesen sind, z. B.

                   Mengen: M, N       Funktionen: F : M → N.

    Die Kontextzeilen sind metasprachliche Angaben zum Eintrag. Meist
sind es reine Deklarationen (Typisierung/Sortierung der freien Buchstaben).
In einigen Abschnitten verwenden wir zusätzlich Kontextprämissen; diese
gelten im jeweiligen Eintrag als offene Annahmen und dürfen im Beweis wie
Prämissen benutzt werden.

Kontextzeilen: Deklarationen und Kontextprämissen
Bemerkung. Die Zeilen oberhalb einer formalen Aussage nennen wir Kon-
textzeilen. Wir unterscheiden:
  • Deklarationen: legen Parameter/Symbole fest (ohne logischen Gehalt).

                                     16
  • Kontextprämissen: sind im Kontextblock durch . markiert und gelten
    im gesamten Eintrag als offene Voraussetzungen.

Ein Eintrag mit formaler Aussage Γ ` ϕ und Kontextblock ∆ wird als

                              Prem(∆), Γ ` ϕ

verstanden, wobei Prem(∆) genau die im Kontextblock mit . markierten
Aussagen bezeichnet. Im Beweis dürfen Kontextprämissen ohne eigene A-Zeile
verwendet werden.

Definition 1.2.5.1 (Theorem). Ein Theorem ist im weiteren Sinn jede
hervorgehobene Aussage, deren formaler Kern entweder

  • eine Formel ϕ in L oder
                                                                            .
  • eine SequenzAussage P1 , . . . , Pn ` R (ggf. mit Markierungen wie [P ]..Q
    oder P (x) |x )

ist und für die es im Kalkül des natürlichen Schließens einen Beweis gibt.
    Im Text wird ein Theorem durch eine Überschrift wie

                               Theorem 3.188

gekennzeichnet, gefolgt von

  • dem Kontext (z. B. „Mengen: M, N “, „Funktionen: F : M → N “),

  • und der eigentlichen Aussage (Formel oder Sequenz), z. B.

                          (x, y) ∈ F ` (x, y) ∈ M × N

     oder
                                        .         .         .
                   P1 ∨ P2 ∨ P3 , [P1 ]..R, [P2 ]..R, [P3 ]..R ` R.

Danach folgt gewöhnlich der Beweis, meist in tabellarischer Form.

Definition 1.2.5.2 (Axiom). Ein Axiom ist eine Formel ϕ der Sprache L,
die wir in einer Theorie ohne Beweis als gültig voraussetzen. Im Sinne der
oben gegebenen KalkülDefinition (Ax ⊆ Formeln(L)) sind Axiome also stets
Formeln, keine Sequenzen.
    Im Text wird ein Axiom durch eine Überschrift wie

                   Axiom 3.8 (Menge geordneter Paare)

gekennzeichnet.
   Es folgt der Kontext, z. B. in der Form

         Mengen: M, N         Relationen/Funktionen: F ⊆ M × N.

                                      17
Danach folgt die betreffende Formel ϕ.
                                           .
    Wir verwenden die Kurznotation `, [P ]..Q, |x bei Axiomen im Allgemeinen
nicht; wo wir Axiome gelegentlich in Sequenzform umformulieren, ist dies
ausdrücklich als metalogische Umschreibung zu verstehen, nicht als Teil der
eigentlichen Axiomformulierung.

Bemerkung. Damit bleiben die „aussagenlogischen Schlussregeln“ des natür-
lichen Schließens klar von Axiomen getrennt: Sie gehören zur Menge Reg des
Kalküls und werden mit Hilfe der metalogischen Kurznotation beschrieben,
sind aber selbst keine Axiome einer Theorie. Der Begriff des Kalküls aus der
oben gegebenen Definition bleibt dadurch unverändert korrekt.

Definition 1.2.5.3 (Definition). Eine Definition führt einen neuen Begriff
oder ein neues Symbol ein, indem angegeben wird, durch welche Eigenschaften
es bestimmt ist. Im Text wird eine Definition durch eine Überschrift wie

                         Definition 3.5 (Teilmenge)

gekennzeichnet. Danach folgen der Kontext (z. B. „Mengen: M, N “) und eine
Formel, die den neuen Begriff beschreibt, etwa

                     M ⊆ N := ∀x (x ∈ M → x ∈ N ).

In diesem Beispiel wird das Symbol ⊆ eingeführt und als Abkürzung für eine
bereits bekannte Formel erklärt.
    In Definitionsblöcken verwenden wir in der Regel keine Subbeweis oder
                                    .
EigenvariablenMarkierungen wie [P ]..Q oder | , da Definitionen vor allem neue
                                             x
Schreibweisen fixieren. Streng genommen wäre ihre Verwendung dort aber
möglich, da auch Definitionen letztlich durch Formeln in L charakterisiert
werden.


2.6    Arten von Definitionen

In diesem Abschnitt verwendete Symbole
Aussagen:            A, B, C, ϕ
Prädikatensymbole: P, Q, R
Terme:               t1 , . . . , t n
Neue Symbole:        S, σ, ι
    In diesem Abschnitt beschreiben wir, in welcher Form wir neue Symbole
zur bereits festgelegten Sprache L hinzufügen. Alle Definitionen sind dabei
syntaktisch zu verstehen: Das zugrundeliegende logische Kalkül (insbesondere
die Schlussregeln des natürlichen Schließens) bleibt unverändert, wir führen
lediglich neue Schreibweisen ein, die durch bereits vorhandene Ausdrücke
erklärt werden.

                                     18
2.6.1    Früh verwendete metasprachliche Quantornotation
Die folgenden Abkürzungen werden bereits in den Definitionen dieses Ab-
schnitts benötigt. Wir ziehen sie deshalb an diese Stelle vor; ihre metasprach-
liche Rolle wird im Abschnitt „Metanotation und Metaregeln“ systematisch
eingeordnet.

Definition 1.2.6.1 (Beschränkte Quantoren und kommagetrennte Varia-
blen). Sei P (x) eine Formel, A ein Träger und y eine für die jeweilige Formel
frische Variable. Zunächst vereinbaren wir die Grundabkürzungen
                                          
   ∀x ∈ A P (x) := ∀x x ∈ A → P (x) ,
                                         
   ∃x ∈ A P (x) := ∃x x ∈ A ∧ P (x) ,
                                                     
       ∃!x P (x) := ∃x P (x) ∧ ∀y P (y) → y = x ,
                                                                         
  ∃!x ∈ A P (x) := ∃x x ∈ A ∧ P (x) ∧ ∀y (y ∈ A ∧ P (y)) → y = x .

Die letzte Zeile fordert also sowohl die Existenz eines Elements von A mit
der Eigenschaft P als auch dessen Eindeutigkeit innerhalb von A. Sie ist
äquivalent zu ∃!x (x ∈ A ∧ P (x)), sofern ∃! gemäß der vorhergehenden Zeile
expandiert wird.
   Seien nun x1 , . . . , xn paarweise verschiedene Variablen und n ≥ 1. Für
Q ∈ {∀, ∃} setzen wir

                    Q x 1 , . . . , xn P   :=        Q x1 Q x2 · · · Q xn P

und, wenn alle Variablen denselben Träger haben,

        Q x 1 , . . . , xn ∈ A P     :=     Q x1 ∈ A Q x2 ∈ A · · · Q xn ∈ A P.

Insbesondere bedeutet

        ∃x1 , . . . , xn ∈ A P      genau       ∃x1 ∈ A ∃x2 ∈ A · · · ∃xn ∈ A P.

Entsprechend kürzen wir mehrere gleichartige Trägerannahmen durch
                                                           
       x1 , . . . , xn ∈ A := x1 ∈ A ∧ x2 , . . . , xn ∈ A   (n ≥ 2)

ab; für n = 1 steht die Schreibweise lediglich für x1 ∈ A. Da die rechte Seite
jeweils eine um ein Glied kürzere Liste enthält, ist dies eine wohlfundierte re-
kursive Definition und legt die Konjunktion ausdrücklich rechtsassoziiert fest.
Die Reihenfolge der Quantoren bleibt dabei erhalten; die Kommaschreibweise
behauptet insbesondere keine Vertauschungsregel. Die Kommalistenregel
gilt bewusst nur für ∀ und ∃: Eine Schreibweise ∃!x1 , . . . , xn P wird nicht
als Verschachtelung gelesen. Eindeutige Mehrfachobjekte formulieren wir
stattdessen als ein eindeutig bestimmtes Tupel.

                                                19
Definition 1.2.6.2 (Mehrzeiliges System von Bedingungen). Eine unter
einer linken geschweiften Klammer mehrzeilig notierte Liste von Formeln
lesen wir konjunktiv:
                    
                     P1 ,
                    
                    
                     P2 ,
                    
                           .. := Konj(P1 , . . . , Pm ),
                    
                    
                    
                           .
                      Pm
                    

wobei die metasprachliche Abkürzung Konj rekursiv durch
Konj(P1 ) := P1 ,             Konj(P1 , . . . , Pm ) := P1 ∧ Konj(P2 , . . . , Pm )        (m ≥ 2)
festgelegt ist. Das System ist somit ausdrücklich rechtsassoziiert. Die Zeilen-
umbrüche und die abschließenden Kommas gehören nur zur Darstellung. In
Beweisen werden die üblichen Regeln ∧I und ∧E auf die zugrunde liegende
Konjunktion angewandt.

2.6.2     Explizite Definitionen
Definition 1.2.6.3 (Explizite Definition). Sei ϕ(t1 , . . . , tn ) eine wohlgeform-
te Formel der Sprache L, in der Terme t1 , . . . , tn vorkommen dürfen, und sei
S ein neues n-stelliges Symbol (z. B. ein neues Prädikatensymbol oder ein
neues Funktionssymbol).
    Eine explizite Definition von S schreiben wir in metasprachlicher
Notation als
                        S(t1 , . . . , tn ) := ϕ(t1 , . . . , tn ).
Damit vereinbaren wir: Überall dort, wo der Ausdruck S(t1 , . . . , tn ) vor-
kommt, darf er als Abkürzung für ϕ(t1 , . . . , tn ) gelesen werden – und umge-
kehrt. Das Symbol := gehört dabei nicht zur Sprache L, sondern kennzeichnet
lediglich eine Definition.
Bemerkung. Formal kann man eine explizite Definition durch eine Formel
                                                                          
               ∀t1 , . . . , tn S(t1 , . . . , tn ) ↔ ϕ(t1 , . . . , tn )
in der Sprache L ausdrücken. Für unser Kalkül interpretieren wir eine solche
Definition syntaktisch über die beiden definitorischen Regelschemata
    ϕ(t1 , . . . , tn ) ` S(t1 , . . . , tn )   und      S(t1 , . . . , tn ) ` ϕ(t1 , . . . , tn ).
Das bedeutet: In Beweisen dürfen wir S(t1 , . . . , tn ) jederzeit durch
ϕ(t1 , . . . , tn ) ersetzen und umgekehrt.
   Ein typisches Beispiel ist die Definition der Teilmengenrelation
                               A ⊆ B := ∀x (x ∈ A → x ∈ B).
Syntaktisch erlaubt uns diese Definition, zwischen A ⊆ B und ∀x (x ∈ A →
x ∈ B) hin- und herzuschalten.

                                                20
2.6.3    Partielle Definitionen
Definition 1.2.6.4 (Partielle Definition). Seien C(t1 , . . . , tn ) und
ϕ(t1 , . . . , tn ) wohldefinierte Aussagen in der Sprache L, in denen Terme
t1 , . . . , tn vorkommen dürfen, und sei S wieder ein neues n-stelliges Symbol.
      Eine partielle Definition von S schreiben wir metasprachlich als
                                                                                     
                     C(t1 , . . . , tn ) → S(t1 , . . . , tn ) := ϕ(t1 , . . . , tn ) .

Damit wird S(t1 , . . . , tn ) nur unter der Bedingung C(t1 , . . . , tn ) als Abkür-
zung für ϕ(t1 , . . . , tn ) verstanden; außerhalb des durch C beschriebenen
Bereichs bleibt S unbestimmt.

Bemerkung. Auch partielle Definitionen können wir syntaktisch über Regel-
schemata fassen. Aus
                                                                             
              C(t1 , . . . , tn ) → S(t1 , . . . , tn ) ↔ ϕ(t1 , . . . , tn )

ergeben sich etwa die beiden Regeln

                   C(t1 , . . . , tn ), ϕ(t1 , . . . , tn ) ` S(t1 , . . . , tn )

                   C(t1 , . . . , tn ), S(t1 , . . . , tn ) ` ϕ(t1 , . . . , tn ).
Explizite Definitionen erhält man als Spezialfall durch die stets wahre Bedin-
gung C(t1 , . . . , tn ), also informell C ≡ „immer wahr“.

2.6.4    Implizite Definitionen
Definition 1.2.6.5 (Implizite Definition). Sei σ ein neues Symbol (z. B. ein
Prädikaten- oder Funktionssymbol). Eine endliche Menge von Formeln

                              Φ(σ) = {φ1 (σ), . . . , φk (σ)}

in einer erweiterten Sprache, in der σ vorkommen darf, heißt implizite
Definition von σ, wenn wir vereinbaren:

            σ soll genau so beschaffen sein, dass alle φi (σ) gelten.

Die Formeln in Φ(σ) spielen dann die Rolle von „Axiomen“, die den Begriff
σ charakterisieren.

Bemerkung. Wichtige Beispiele für implizite Definitionen in unserem Skript
sind:

   • die Zermelo–Fraenkel-Axiome als implizite Definition des zweistelligen
     Prädikats ∈ (Begriff der Menge),



                                                21
   • die Axiome

        F ⊆ A × B,   (x, y) ∈ F, (x, z) ∈ F ` y = z,   x ∈ A ` ∃y (x, y) ∈ F

      als implizite Definition des Begriffs „Funktion“ F : A → B.

Ob eine gegebene Axiomenmenge Φ(σ) tatsächlich eine Interpretation von σ
existierend und eindeutig festlegt, ist eine Frage der Semantik der jeweiligen
Theorie. Diese Fragen werden wir erst später, insbesondere im Mengenlehre-
Band, präzise behandeln.
    In den Beispielen schreiben wir gelegentlich Sequenzen wie (x, y) ∈
F, (x, z) ∈ F ` y = z als Kurzform für Aussagen, die sich durch eine einzelne
Formel ausdrücken lassen, etwa
                                                           
                ∀x, y, z ((x, y) ∈ F ∧ (x, z) ∈ F ) → y = z .

Die eigentlichen Axiome einer Theorie sind stets Formeln in L; Sequenz-
schreibweisen dienen nur der metasprachlichen Darstellung.
Bemerkung. Viele rekursive Definitionen (etwa die Definition von Addition
und Multiplikation auf den natürlichen Zahlen) lassen sich als Spezialfälle
impliziter Definitionen auffassen: Die Gleichungen für Rekursionsanfang und
Rekursionsschritt bilden zusammen die Menge Φ(σ). Ob diese Gleichungen ei-
ne eindeutige Funktion bestimmen, ergibt sich dann aus allgemeinen Existenz-
und Eindeutigkeitssätzen (z. B. dem Dedekindschen Rekursionstheorem), die
wir erst nach Einführung der natürlichen Zahlen im Mengenlehre-Band
formulieren.

2.6.5    Das Iota-Symbol und Iota-Definitionen
In vielen Situationen möchten wir ein Objekt bezeichnen, das durch eine
Eigenschaft eindeutig charakterisiert ist. Dazu verwenden wir ein spezielles
Bindungssymbol.

Definition 1.2.6.6 (Iota-Symbol). Sei P (x) eine Aussage über x. Falls es
genau ein Objekt mit dieser Eigenschaft gibt, schreiben wir

                                   ιx P (x)

für „das eindeutige x, für das P (x) gilt“. Formal setzen wir voraus, dass die
Existenz- und Eindeutigkeitsaussage

                                  ∃!x P (x)

in der betreffenden Theorie bereits bewiesen oder als Axiom vorausgesetzt
ist.



                                     22
Definition 1.2.6.7 (Iota-Definition). Sei P (x) eine wohldefinierte Eigen-
schaft und σ ein neues Konstantensymbol. Wenn ∃!x P (x) gilt, können wir

                                σ := ιx P (x)

als Iota-Definition von σ einführen. Dabei ist σ das Definiendum und
ιx P (x) das Definiens. Syntaktisch interpretieren wir dies wie bei expliziten
Definitionen: Überall, wo σ vorkommt, darf stattdessen der Ausdruck ιx P (x)
stehen und umgekehrt.

Bemerkung. Iota-Definitionen sind ein Spezialfall expliziter Definitionen für
Konstanten: eine bewiesene oder geforderte Aussage der Form ∃!x P (x) wird
in einem neuen Symbol σ „gebündelt“. Typische Beispiele sind:

   • die Definition der leeren Menge als ∅ := ιO ∀x (x ∈
                                                       / O),

   • die Definition von Supremum, Infimum oder anderen eindeutig be-
     stimmten Objekten in geordneten Strukturen.

2.6.6   Schematische Schreibweise mit Parametern
In vielen Axiomen und Sätzen lassen wir einige Symbole (etwa A, B, F, x)
frei im formalen Kern stehen und geben in den Kontextzeilen nur an, wie
diese Symbole zu lesen sind, z. B.
Mengen:         A, B
Funktionen: F : A → B

Solche Blöcke sind stets schematisch zu verstehen: Die freien Buchstaben
A, B, F, . . . stehen für beliebige Objekte der jeweils angegebenen Art. Formal
entspricht dies einer stillschweigenden Allquantifikation über diese Parameter.
Beispiel (Extensionalität). Das Axiom der Extensionalität notieren wir etwa
als
                       ∀x (x ∈ A ↔ x ∈ B) ` A = B,
mit Kontextzeile:
Mengen:     A, B

Die präzise Lesart in der Sprache der Mengenlehre ist
                                                    
                    ∀A ∀B ∀x (x ∈ A ↔ x ∈ B) → A = B .

Die Sequenzschreibweise ist also eine metasprachliche Kurzform für diese
vollständig quantifizierte Formel, wobei A, B als beliebige, aber feste Mengen
zu verstehen sind.




                                      23
Bemerkung. Allgemein gilt: In den Kontextzeilen eines Theorems oder Axioms
werden die freien Buchstaben des formalen Kerns aufgelistet und ihrem Typ
zugeordnet (Mengen, Funktionen, Prämissenmengen usw.). Eine Aussage der
Form
                      Φ(A1 , . . . , An ) ` Ψ(A1 , . . . , An )
ist dann als Kurzform der vollständig quantifizierten Formel
                                                                     
              ∀A1 . . . ∀An Φ(A1 , . . . , An ) → Ψ(A1 , . . . , An )

zu verstehen (gegebenenfalls ergänzt um weitere in den Kontextzeilen ge-
nannte Bedingungen).
     In Beweisen arbeiten wir meist direkt mit der Sequenzschreibweise: Sobald
für konkrete Objekte A1 , . . . , An die Voraussetzung Φ(A1 , . . . , An ) gezeigt
ist, darf die Schlussformel Ψ(A1 , . . . , An ) mit Verweis auf das entsprechende
Theorem oder Axiom eingeführt werden. Die dazu gehörigen Allquantor- und
Implikationsschritte werden nicht jedes Mal ausgeschrieben, sondern durch
das schematische ` mitabgedeckt.




                                          24
2.7    Übersicht über die elementaren Schlussregeln

Symbol   Regeltyp             Abstraktes Regelschema

∧        Einführung
                              P, Q `∧I P ∧ Q
         Eliminierung
                              P ∧ Q `∧E1 P , P ∧ Q `∧E2 Q
∨        Einführung
                              P `∨I1 P ∨ Q,     Q `∨I2 P ∨ Q
         Eliminierung
                                          .       .
                              P ∨ Q, [P ]..R, [Q]..R `∨E R
→        Einführung
                                   .
                              [P ]..Q `→I P → Q
         Eliminierung
                              P → Q, P `→E Q
↔        Einführung
                              P → Q, Q → P `↔I P ↔ Q
         Eliminierung
                              P ↔ Q `↔E1 P → Q, P ↔ Q `↔E2
                              Q→P
¬, ⊥     Einführung von ⊥
                              P, ¬P `⊥I ⊥
         Einführung von ¬
                                   .
                              [P ]..⊥ `¬I ¬P
         Eliminierung von ¬
                              ¬P, ⊥ `¬E P
∀        Einführung
                              P (x) |x `∀I ∀x P (x)
         Eliminierung
                              ∀x P (x) `∀E P (t)
∃        Einführung
                              P (t) `∃I ∃x P (x)
         Eliminierung
                                              .
                              ∃x P (x), P (x)..Q |x `∃E Q
=        Einführung
                              `=I t = t
         Eliminierung
                              t = u, P (t) `=E P (u)


                                  25
2.7.1    Weitere (abgeleitete) Schlussregeln
Neben den elementaren Regeln aus dem letzten Abschnitt verwenden wir
gelegentlich noch abgeleitete Regeln für die alternative Disjunktion Y, den
Eindeutigkeitsquantor ∃! und gebündelte Anwendungen der Existenzregeln.

Symbol    Regeltyp                   Abstraktes Regelschema

Y         Einführung 1
                                               P ∧ ¬Q `YI1 P Y Q


          Einführung 2
                                               ¬P ∧ Q `YI2 P Y Q


          Eliminierung
                                                    .           .
                                     P Y Q, [P, ¬Q]..R, [¬P, Q]..R `YE R


∃!        Einführung
                                                                   .
                                          ∃x P (x), [P (a), P (b)]..a = b,
                                                      `∃!I ∃!x P (x)

          Eliminierung
                                         ∃!x P (x),
                                                                     .
                                         [P (a), ∀y (P (y) → a = y)]..Q |a ,
                                                      `∃!E Q


∃         Gebündelte Einführung
                                               P (~t) `∃I ∗ ∃~x P (~x)


          Gebündelte Eliminierung
                                                               .
                                          ∃~x P (~x), [P (~a)]..Q |~a `∃E ∗ Q



Bemerkung. In den Regelschemata für den Eindeutigkeitsquantor ∃! gehen
wir stillschweigend davon aus, dass die in den Subbeweisen verwendeten
Variablen (etwa a, b) als Eigenvariablen gewählt werden, d. h. sie kommen


                                    26
außerhalb dieser Subbeweise nicht frei vor. Formal lassen sich die Regeln aus
einer geeigneten expliziten Definition von ∃! ableiten.
Bemerkung (Gebündelte Existenzregeln). ~x = (x1 , . . . , xn ) bezeichnet eine
endliche Folge von Variablen. Die Regeln ∃I ∗ und ∃E ∗ kürzen endlich viele
verschachtelte Anwendungen von ∃I beziehungsweise ∃E ab. Bei beschränk-
ten Quantoren werden zusätzlich die durch ihre Metanotation entstehenden
Konjunktionen mit ∧I beziehungsweise ∧E behandelt. Insbesondere gilt die
Kurzform
        a1 ∈ A1 , . . . , an ∈ An , P (~a) `∃I ∗ ∃x1 ∈ A1 · · · ∃xn ∈ An P (~x),
        ∃x1 ∈ A1 · · · ∃xn ∈ An P (~x),
                                                  .
             [a1 ∈ A1 , . . . , an ∈ An , P (~a)]..Q |~a `∃E ∗ Q.

Sämtliche Eigenvariablenbedingungen bleiben unverändert.


2.8     Metanotation und Metaregeln
2.8.1     Was ist eine Metadefinition?
Wir haben bisher gesehen, dass man Definitionen im formalen Kalkül wie
Regeln verwenden kann: Im Beweis taucht dann etwa ein „Einführungsschritt“
auf (wenn wir von der definierten Seite zum definierenden Ausdruck wechseln)
oder ein „Eliminierungsschritt“ (umgekehrt).
    Metadefinitionen (auch metasprachliche Definitionen) liegen dagegen
außerhalb des eigentlichen Kalküls. Man kann sie sich als reine „Abkürzungs-
vereinbarungen“ auf der Meta-Ebene vorstellen:

   • Sie erweitern das formale System nicht und treten nicht als eigene
     Inferenzregeln im Beweis auf.

   • Stattdessen legen sie fest, dass wir gewisse Schreibweisen (z. B. t 6= u
     oder Quantoren mit einer Bedingung) nur als Kurzformen für bereits
     bekannte Standardformen verwenden.

   • In Beweisen dürfen solche Metadefinitionen jederzeit stillschweigend
     benutzt werden, weil sie nur die Notation vereinfachen, nicht die zu-
     grundeliegende Logik verändern.

2.8.2     Meta-Notation für das Nicht-Gleichheitszeichen
Definition 1.2.8.1 (Meta-Notation für Ungleichheit). Seien t und u belie-
bige Terme. Wir führen das Nicht-Gleichheitszeichen als metasprachliche
Abkürzung ein durch                       
                         t 6= u := ¬ t = u .

                                            27
Das Symbol 6= gehört damit nicht zur eigentlichen Objektsprache L, sondern
ist nur eine Kurzschreibweise: Überall, wo t 6= u steht, kann ebenso gut
¬(t = u) geschrieben werden, und umgekehrt.
Bemerkung. Wir brauchen für 6= keine eigenen Schlussregeln: In Beweisen
arbeiten wir immer mit der zugrundeliegenden Formel ¬(t = u). 6= ist
lediglich eine bequemere Schreibweise.

2.8.3   Meta-Regeln und ihre Anwendung
Meta-Regeln sind bereits bewiesene Theoreme oder allgemeine Schlussmuster,
die wir später wie „fertige Werkzeuge“ verwenden. Sie erweitern das formale
System nicht, sondern dienen nur dazu, Beweise kürzer und übersichtlicher
aufzuschreiben.

  • Nach einmaliger Einführung darf eine Meta-Regel an jeder passenden
    Stelle im Beweis stillschweigend benutzt werden.
  • Die formale Korrektheit bleibt gewahrt, weil jede Meta-Regel selbst im
    Kalkül des natürlichen Schließens bewiesen wurde (oder auf Axiomen
    beruht).

    Später werden wir einige besonders häufig verwendete Meta-Regeln ge-
sondert hervorheben (z. B. Varianten des indirekten Beweises oder Beweis-
schemata für „Fallunterscheidung“) und im Text darauf verweisen, wenn wir
sie anwenden.

2.8.4   Meta-Regel: Ersetzung äquivalenter Teilausdrücke
Neben den bisher genannten Meta-Regeln verwenden wir im weiteren eine
Meta-Regel, die das Bikonditional ↔ ähnlich wie das Gleichheitszeichen
behandelt.
Definition 1.2.8.2 (Meta-Regel der Äquivalenzersetzung). Seien P und
Q Formeln der Sprache L, und sei ϕ(P ) eine Formel, in der P an einer
ausgezeichneten Stelle als (Teil-)Formel vorkommt. Dann verwenden wir das
folgende metalogische Regelschema:

                         P ↔ Q, ϕ(P ) ` ϕ(Q).

   Analoge gilt in umgekehrter Richtung:

                         P ↔ Q, ϕ(Q) ` ϕ(P ).

   Die Schreibweise ϕ(P ) ist dabei rein metasprachlich: Sie steht für ei-
ne beliebige Formel, in der an einer markierten Stelle P als Teilausdruck
vorkommt; ϕ(Q) entsteht durch Ersetzung genau dieser ausgezeichneten
Vorkommensstelle von P durch Q.

                                    28
Bemerkung. Diese Meta-Regel ist vollständig aus den elementaren Regeln
für ↔ ableitbar: Aus P ↔ Q folgen zunächst P → Q und Q → P mittels
↔ E1 und ↔ E2 . Durch wiederholte Anwendung der Implikationselimination
(→ E) in einem geeigneten Hilfsbeweis lässt sich dann zeigen, dass aus einem
Beweis von ϕ(P ) auch ein Beweis von ϕ(Q) entsteht (und umgekehrt). Die
Meta-Regel erweitert das Kalkül also nicht, sondern fasst nur ein allgemeines,
bereits beweisbares Schlussmuster in kompakter Form zusammen.
    In Beweistabellen können wir die Anwendung dieser Meta-Regel ggf.
durch einen eigenen Regellabel (etwa ↔-Subst) kennzeichnen; formal handelt
es sich jedoch um die Verwendung eines bereits bewiesenen Theorems und
nicht um eine neue elementare Schlussregel.

2.8.5   Meta-Regel: Kettenschreibweise für transitive Relatio-
        nen
Bemerkung (Kettenschreibweise für transitive Relationen). Viele der in der
Logik verwendeten zweistelligen Ausdrücke verhalten sich (wie wir später noch
präzise zeigen werden) transitiv auf einer geeigneten Klasse von Objekten.
Typische Beispiele sind

   • die Implikation → und das Bikonditional ↔ auf Formeln,

   • die Gleichheit = auf Termen.

Für solche Relationen verwenden wir metasprachlich eine Kettenschreibweise:
Aus einer Folge
                     X0 RX1 , X1 RX2 , . . . , Xn−1 RXn
machen wir kurz
                             X0 RX1 R . . . RXn .
Diese Schreibweise ist nur eine Abkürzung für die iterierte Anwendung des
entsprechenden Transitivitätssatzes. Konkret sprechen wir etwa von einer
„Implikationskette“
                           P0 → P1 → · · · → Pn ,
von einer „↔-Kette“
                            P0 ↔ P1 ↔ · · · ↔ Pn
oder von einer „Gleichheitskette“

                             t0 = t1 = · · · = tn .




                                      29
